# Проект «Алгоритмы управления виртуальной памятью»

## Описание предметной области

Виртуальная память — это механизм расширения оперативной (физической) памяти на внешние носители. Его идея состоит в том, что адресное пространство процесса хранится целиком на внешнем носителе, а в оперативной памяти содержится только часть, необходимая в данный момент. 

Адресное пространство процесса состоит из *страниц*, являющихся неделимыми с точки зрения систем управления памятью элементами. 

В рамках этого проекта мы изучим и реализуем несколько *алгоритмов замещения*, задача которых — определять, какие из загруженных в оперативную память страниц процесса следует замещать, то есть выгружать обратно на внешний носитель. Алгоритмы замещения позволяют освободить оперативную память прежде чем загружать с внешнего носителя требуемые процессу страницы. 

Будем считать, что размер адресного пространства процесса — **N** страниц, а оперативная память состоит из **M** кадров (один кадр вмещает одну страницу), причём **М<N**. Таким образом, страницы процесса нумеруются от 1 до **N**, а кадры оперативной памяти — от 1 до **M**. 

Работа процесса с точки зрения системы управления памятью состоит из последовательности обращений к страницам его адресного пространства (то есть последовательность чисел из диапазона от 1 до **N**). 

Алгоритм замещения на очередной требуемый процессу номер страницы должен отвечать одним из следующих способов:

* страница уже загружена в оперативную память, ничего делать не требуется;
* **K** — номер кадра, который следует заместить. 

При этом алгоритм замещения при каждом обращении к странице может сохранять в своих структурах данных необходимую ему для работы внутреннюю информацию. 

Эффективность алгоритма замещения оценивается по числу ответов второго типа за всё время жизни процесса: чем их меньше, тем лучше. На замещение страницы требуется много времени: необходимо сохранить замещаемую страницу на внешний носитель (это делается, если в её содержимом произошли изменения) и загрузить на её место новую. 

Известно множество алгоритмов замещения. Можно считать, что все они работают одинаково, пока в оперативной памяти имеются свободные кадры: например, выбирается свободный кадр с наименьшим номером. Отличия начинаются, когда оперативная память полностью загружена. Нас будут интересовать следующие алгоритмы замещения: 

* FIFO (first in — first out): замещается та страница, которая попала в оперативную память раньше всех остальных;
* LRU (least recently used): замещается страница, к которой дольше всего не было обращений;
* OPT (optimal): замещается страница, к которой дольше всего не будет обращений (понятно, что этот алгоритм нельзя реализовать на практике, поскольку он требует знания будущего, однако его результаты удобно использовать для анализа эффективности других алгоритмов).

Некоторые алгоритмы замещения учитывают не только обращения к страницам, но и различают операции на чтение и запись, поддерживая тем самым данные о модифицированности содержимого страницы в оперативной памяти относительно её содержимого на внешнем носителе. Замещать немодифицированную страницу выгоднее, поскольку её не требуется сохранять на внешний носитель. К ним, к примеру, относятся алгоритмы NRU (not recently used) и CLOCK (часовой алгоритм) — их описание нетрудно найти в открытых источниках.

## Задание

Напишите программу, которая по заданной последовательности обращений к страницам процесса выдаёт последовательности ответов трёх алгоритмов замещения (FIFO, LRU и OPT) и сравнивает их между собой по числу ответов второго типа.

* Язык программирования: Python

### Самостоятельно принимаемые решения

* форматы входных данных и результатов
* способы гарантирования корректности
* модульная структура, разбиение на компоненты
